# 10장 람다를 이용한 도메인 전용 언어
## 10.1 도메인 전용 언어란?
특정 비즈니스 도메인의 문제 해결을 위해 만든 언어이다. 비즈니스 도메인을 인터페이스로 만든 API
도메인을 표현할 수 있는 클래스와 메서드 집합이 필요하다.

### 10.1.1 DSL의 장점과 단점
#### DSL 장점
* 간결함 : API는 비즈니스 로직을 간편하게 캡슐화하므로 반복을 피할 수 있고 코드를 간결하게 만들 수 있다.
* 가독성 : 도메인 영역의 용어를 사용하므로 비 도메인 전문가도 코드를 쉽게 이해할 수 있다. 다양한 조직 구성원 간에 코드와 도메인 영역이 공유될 수 있다. 
* 유지보수 : 잘 설계된 DSL로 구현한 코드는 쉽게 유지보수하고 바꿀 수 있다. 
* 높은 수준의 추상화 : DSL은 도메인과 같은 추상화 수준에서 동작하므로 도메인의 문제와 직접적으로 관련되지 않은 세부 사항을 숨긴다. 
* 집중 : 비즈니스 도메인의 규칙을 표현할 목적으로 설계된 언어이므로 프로그래머가 특정 코드에 집중할 수 있다. 
* 관심사분리(SoC) : 지정된 언어로 비즈니스 로직을 표현함으로 애플리케이션의 인프라구조와 관련된 문제와 독립적으로 비즈니스 관련된 코드에서 집중하기가 용이하다.

#### DSL 단점
* DSL 설계의 어려움 : 간결하게 제한적인 언어에 도메인 지식을 담는 것이 쉬운 작업은 아니다. 
* 개발 비용 : 코드에 DSL을 추가하는 작업은 초기 프로젝트에 많은 비용과 시간이 소모된다. 또한 DSL 유지보수와 변경은 프로젝트에 부담을 주는 요소다. 
* 추가 우회 계층 : DSL은 추가적인 계층으로 도메인 모델을 감싸며 이 때 계층을 최대한 작게 만들어 성능 문제를 회피한다. 
* 새로 배워야 하는 언어 : DSL을 프로젝트에 추가하면서 팀이 배워야 하는 언어가 한 개 더 늘어난다는 부담이 있다. 
* 호스팅 언어 한계 : 일부 자바 같은 범용 프로그래밍 언어는 장황하고 엄격한 문법을 가졌다. 이런 언어로는 사용자 친화적 DSL을 만들기가 힘들다.

### 10.1.2 JVM에서 이용할 수 있는 다른 DSL 해결책
#### 내부 DSL
내부 DSL이란 자바로 구현한 DSL을 의미한다. 람다 표현식이 등장하며 쉽고 간단하며 표현력있는 DSL을 만들 수 있게 되었다. 
익명 내무 클래스를 사용하는 것보다 람다를 사용하면 신호 대비 잡음 비율을 적정 수준으로 유지하는 DSL을 만들 수 있다.  

외부 DSL에 비해 새로운 패턴과 기술을 배워 DSL을 구현할 필요가 없다  
순수 자바로 DSL을 구현하면 나머지 코드와 함께 DSL을 컴파일할 수 있다.  
개발팀이 새로운 언어를 배울 필요가 없다.  
기존 자바 IDE를 통해 자동 완성, 자동 리팩터링 같은 기능을 그대로 사용할 수 있다.  

#### 다중 DSL
같은 자바 바이트코드를 사용하는 JVM 기반 프로그래밍 언어를 이용하여 DSL을 만들 수 있다.

문법적 잡음이 없으며 개발자가 아닌 사람도 코드를 쉽게 이해할 수 있다.  
자바 언어가 가지는 한계를 넘을 수 있다 (스칼라는 꼬리 호출 최적화를 통해 함수 호출을 스택에 추가하지 않는다).  
누군가가 해당 언어에 대해 고급 기술을 사용할 수 있을 정도의 충분한 지식을 가지고 있어야 한다.  
두 개 이상의 언어가 혼재하므로 여러 컴파일러로 소스를 빌드하도록 빌드 과정을 개선해야 한다.  

#### 외부 DSL
자신만의 문법과 구문으로 새 언어를 설계해야한다.

## 10.2 최신 자바 API의 작은 DSL
### 10.2.1 스트림 API는 컬렉션을 조작하는 DSL
Stream 인터페이스는 자바 API에 작은 내부 DSL을 적용한 좋은 예이다. 스트림 API의 플루언트 형식은 잘 설계된 DSL의 또 다른 특징이다.
모든 중간 연산은 게으르며 다른 연산으로 파이프라인될 수 있는 스트림으로 반환된다. 최종 연산은 적극적이며 전체 파이프라인이 계산을
일으킨다.

### 10.2.2 데이터를 수집하는 DSL인 Collectors
Collectors 또한 데이터 수행을 수행하는 DSL로 간주할 수 있다. 여러 색상 또는 브랜드별로 그룹화할 수도 있다.

