# 3장 함수

### 작게 만들어라!!!

함수를 만드는 첫번째 규칙은 작게이다. 두번째 규칙 또한 작게이다. 근거는 대기 어려우나 작게 만드는 것이 너무나도 좋다.  

###### 블록과 들여쓰기
if문이나 while문에 들어가는 블록은 한 줄이어야 한다라는 의미이다. 블록 안에 호출하는 코드 또한 함수로 빼서 적절한 이름을 짓는다면 코드 이해도 쉬워진다.
따라서 들여쓰기 수준은 1단이 적절하고 최대 2단까지 수용한다. 그래야 함수가 읽기 쉽다.

###### 한 가지만 해라!
함수는 한 가지 일만을 담당해야 한다. OOP 5대 원칙 중 하나인 단일 책임의 원칙(SRP, Single Responsibility Principle)에서 알 수 있듯 함수는 하나의 책임만 가져야 한다.

###### 함수당 추상화 수준은 하나로!
함수가 한 가지 일을 하기 위해선 모든 문장의 추상화 수준이 동일해야 한다.

###### 위에서 아래로 코드 읽기
코드는 위에서 아래로 읽어야 이야기처럼 읽혀서 좋다. 위에서부터 아래로 읽으면 추상화 수준이 한단계씩 낮아지게 된다. 읽기 편한 코드가 되는 것이다.
물론 추상화 수준이 하나인 함수를 구현하기는 쉽지 않지만 그렇게 해야 읽기 쉬운 코드를 가질 수 있다.

###### Switch문은 지양하라~~
스위치문은 작게 만들기 어렵다.. 분기가 두 개뿐이어도 너무 길고, 한 가지 작업만을 하는 스위치 문도 만들기 힘들다. 개인적으로 스위치문은 Enum으로 만드는 것을 선호한다.
지저분한 분기를 없앨 수 있고, 책임 또한 분리할 수 있어 좋게 생각하고 있다.
Switch문은 함수가 너무 길어지고, SRP, OCP 원칙을 위반한다.

###### 서술적인 이름을 사용하라!!
예시로 testableHtml보다 SetupTearDownIncluderRender가 하는 일을 잘 표현하기에 좋은 명명 규칙이다. 이름이 짧을수록 좋다 생각했었던 나에게 생각이 바뀌게 되는 문장이다.
위의 함수를 작게 만드는 규칙과 연결되는 지점인데 작고 단순하게 만들수록 이름을 정의하기 쉬워진다. 결론 -> 함수를 작고 단순하게 만들자

###### 이상적인 함수 인수
이상적인 함수 인수는 0개이지만 현실적으로 힘들다 따라서 1개를 넘기는 방식이 이해하기 쉽고 좋다. 무조건적으로 따르지 않아도 된다.

###### 부수효과를 일으키지마라!!
예시로 checkPassword라는 메소드가 있을때 session.initialize()라는 메소드를 안에서 호출할때 부수효과를 일으키게 된다.  
함수 이름만 봤을땐 비밀번호 확인 로직으로 알겠지만 세션을 초기화 시키는 부수효과를 일으켜 버리는 코드가 되시겠다.
코드를 짤때 논리적으로 말이 되는 코드를 짜자

###### 명령과 조회를 분리해라~~
함수는 뭔가 수행하거나 답하거나 하나만 해야한다. 근데 조회하고 명령해버리면 혼란을 초래하게 된다..

###### 오류 코드보다는 예외를 사용해라
오류 코드 반환 방식은 별로 좋지 못하다 차라리 uncheckedException을 던져 버리자. 바로 처리하기보단 언체크드예외를 던져 코드에서 분리시키자.

###### try/catch 분리
try-catch는 굉장히 지저분하고 추하다. try 안의 블록을 별도의 함수로 뽑아 사용하면 이해하기 쉽다.

###### 반복 좀 하지마라
반복적인 코드는 함수로 빼라. 반복적인 코드 중 하나라도 바뀌면 모두 바꿔야 한다. 유지 보수에 악영향을 끼친다.
반복 코드를 함수로 빼서 가독성을 높이자 -> AOP 같은걸 활용하자
